Bonjour, aujourd'hui on va faire un cours
sur le placenta et les membranes amniotiques.
Comme vous le savez, le placenta et les
membranes amniotiques constituent des annexes d'abord embryonnaires
et par la suite fœtales.
L'annexe, c'est toute structure qui est
extra-embryonnaire mais qui est dérivée du zygote,
c'est-à-dire de l'ovocyte fécondé.
Il faut savoir qu'il existe des annexes
transitoires qui vont disparaître au cours de l
'évolution de l'œuf, à savoir la lantoïde
qui va participer à la formation de certains
organes qu'on verra ensemble.
Le célum extra-embryonnaire qui va aussi disparaître,
notamment lorsque la cavité amniotique va s'agrandir
et prendre presque tout le volume avec l
'embryon de la cavité utérine.
D'autres annexes dont la structure va évoluer
au cours du temps, telles la vésicule vitéline
qu'on verra aussi et qui va donner
en partie le tube digestif primitif.
Et il y a des annexes qui accompagneront
le fœtus jusqu'à l'accouchement.
On a le placenta avec les membranes amniotiques
qui vont envelopper la cavité amniotique, la cavité
amniotique et le cordon ombilical.
Alors ces trois structures, on va les étudier
ensemble aujourd'hui.
Il faut donc savoir que le placenta constitue
l'interface entre la mère et l'embryon,
dans un premier temps par la suite le
fœtus.
Il va assurer les échanges, à savoir la
respiration, la nutrition, l'élimination de déchets.
Et toutes les ions placentaires vont retentir directement
sur le développement fœtal.
Parfois, elle peut même causer des morts fœtales
in utero.
Donc c'est très important d'étudier le
placenta, de connaître sa structure normale, afin de
détecter les anomalies qui pourraient un petit peu
compromettre la croissance, l'évolution de l'embryon.
Les membranes et la cavité amniotique jouent un
rôle très important dans la protection à la
fois mécanique et chimique de l'embryon.
Donc les objectifs de ce cours, c'est
d'abord connaître les caractéristiques, la structure et
les principales fonctions du placenta.
Comprendre ensuite le processus de formation du placenta.
Donc les villosités placentaires, puisque les villosités sont
les unités histologiques élémentaires qui forment le placenta.
Décrire les composants de la barrière placentaire, donc
l'interface ou la barrière à travers laquelle
se feront les échanges dont on vient de
parler, entre la mère et l'embryon ou
le foetus.
De décrire également les composants du cordon ombilical
et enfin dénumérer les constituants de la cavité
amniotique.
Donc après ces généralités, on va parler un
petit peu du placenta.
Donc on va étudier ses caractéristiques, sa morphogénèse,
c'est à dire comment il va se
former, son évolution anatomique, sa structure, comment il
va croître, sa maturation et ses fonctions.
Avant de parler des membranes amniotiques, du cordon
ombilical et de la cavité amniotique, vers la
fin on va étudier un petit peu ou
essayer de connaître l'évolution de ces annexes.
Alors première caractéristique du placenta humain, c'est
qu'il est vileux, c'est à dire
qu'il est constitué de villosités.
Et les villosités ce sont les unités histologiques
élémentaires, on va les voir tout de suite.
Il est hémocoréal, donc hémo c'est en
rapport avec le sang, coréal c'est en
rapport avec le placenta.
Ca veut dire que le placenta est en
contact direct avec le sang maternel et ceci
par l'intermédiaire du trophoblaste, notamment du syncytio
trophoblaste qui va constituer, si vous voulez, le
revêtement le plus externe au niveau de la
villosité placenta.
Troisième caractéristique, c'est que c'est une
structure qui est déciduelle, ça veut dire qu
'il va tomber vers la fin de la
grossesse.
Donc l'expulsion du placenta va se faire
à la fin de la grossesse et va
entraîner avec elle la chute des caducs.
Donc caduc c'est la partie de l
'endomètre qui a subi des modifications en préparation
à l'anidation et à la grossesse.
Et cette partie de l'endomètre qui est
notamment la partie superficielle va aussi tomber lors
de ce qu'on appelle la délivrance, c
'est à dire juste après l'accouchement.
Donc tout ce qui est déciduel ça tombe.
Il est discoïde, donc ça vient du mot
disque, donc il a la forme d'un
disque circulaire.
Et il est pseudo-cotylédonné.
Donc on va comprendre cet aspect pseudo-cotylédonné
lorsqu'on étudiera la répartition ou l'organisation
du parenchyme placentaire en cotylédons et on verra
c'est quoi ces cotylédons là.
Et pseudo parce qu'il n'est pas
totalement cotylédonné mais il est en fait réparti
en amas, en petits amas appelés cotylédons par
des cloisons qui sont partiels et qui proviennent
de la caduc ou de l'endomètre maternel.
Donc on va voir ça plus clairement sur
des schémas et on va revenir à ces
différentes caractéristiques du placenta humain.
Alors pour la morphogénèse du placenta c'est
à dire comment se forme le placenta.
Donc il est bien sûr formé à partir
du trophoblaste et ce trophoblaste constitue le premier
tissu qui se différencie dans l'œuf en
période préimplantatoire, c'est à dire au stade
de blastocyste.
On a ici le bouton embryonnaire ou la
masse cellulaire interne qui est constituée de blastomères
centraux qui sont plus grands et vous avez
les cellules ou les blastomères périphériques qui sont
toutes petites par rapport aux premières et qui
vont être à l'origine de ce trophoblaste.
Donc là c'est le blastocèle, c'est
la cavité qui a été creusée dans l
'œuf à ce stade là et donc ce
trophoblaste qui est originaire de ces cellules petites
périphériques va être à l'origine du placenta.
Alors toujours pendant cette période préimplantatoire, on voit
notre blastocyste avec sa masse cellulaire interne ou
son bouton embryonnaire, le trophoblaste ou la couronne
trophoblastique qu'on voit à ce niveau là
et qui commence déjà au contact de l
'endomètre à se différencier en deux types de
tissus trophoblastiques.
Donc on va le voir rapidement.
Donc grâce à des propriétés qui sont particulières
au trophoblaste, l'œuf ou le blastocyste va
s'introduire petit à petit à travers le
revêtement endométriel de surface jusqu'à s'implanter
ou jusqu'à être logé complètement au sein
du coriandre endométriel.
Alors au cours de l'implantation, le tissu
trophoblastique va se différencier en cytotrophoblastes.
C'est ce que vous voyez ici en
vert foncé.
Donc c'est des cellules avec leur membrane
cytoplasmique où on voit très bien les noyaux
et les limites, les cadres cytoplasmiques bien nettes.
Et c'est la couche la plus interne.
Une couche de syncytio-trophoblastes, donc deuxième type
tissulaire du trophoblaste, qui est schématisée ici en
jaune et où on ne voit que des
noyaux.
On ne voit pas de cadres cytoplasmiques ou
de membrane cellulaire.
Pourquoi ?
Parce qu'en se différenciant vers le syncytio
-trophoblaste, les cellules trophoblastiques ont dû perdre leur
membrane cytoplasmique en fusionnant entre elles.
Alors par la suite, ce syncytio-trophoblaste va
se creuser de cavités qu'on appellera la
cune.
Et il va garder cet aspect, si vous
voulez, réticulé ou anastomotique.
Alors regardez, on parle ici du caractère interstitiel
de l'anidation.
Donc après l'implantation complète, on voit que
l'épithélium de surface tend à se refermer,
à rétablir sa continuité.
Et l'œuf, il est complètement internalisé au
sein du coriandre endométrial.
Alors le trophoblaste avec ses deux types de
tissus, le syncytio qui est périphérique et où
on ne voit plutôt que des noyaux.
Donc c'est là l'architecture syncytiale parce
que les cellules trophoblastiques ont fusionné entre elles,
ont perdu leur cadre cytoplasmique qu'on ne
voit pas ici.
Et en interne, on voit très bien la
couche cytotrophoblastique où les cellules gardent toujours leur
membrane cytoplasmique et on voit aussi leurs noyaux.
Donc le cytotrophoblaste entouré du syncytio-trophoblaste constitue
le trophoblaste qui est complètement circonférentiel ou qui
entoure complètement l'œuf.
Il est donc sphérique.
Alors maintenant, comment se forment les villosités placentaires
?
Les villosités placentaires vont commencer à se former
à partir de J11, J13 du développement embryonnaire.
Comment ?
Par la pénétration du cytotrophoblaste que vous voyez
là en vert foncé dans les travées du
syncytio-trophoblaste qui est en jaune.
Donc là, ce sont les cavités qui ont
été creusées au niveau du syncytio-trophoblaste.
Et pendant cette période-là, le trophoblaste va
éroder les capillaires superficiels de l'endomètre.
Donc déjà la villosité est située au sein
de l'endomètre, donc dans l'épaisseur du
corion endométrial.
Donc les vaisseaux superficiels de cet endomètre vont
être érodés et ils vont s'ouvrir dans
les lacunes, ces lacunes-là, aux cavités qui
sont creusées dans l'épaisseur du syncytio-trophoblaste.
Et on parle de la caractéristique de placenta
hémocoréale.
Donc je vous ai dit que hémo, c
'est en rapport avec le sang, donc c
'est du sang maternel.
Et coréale, c'est en rapport avec les
villosités placentaires.
Et vous voyez très bien que la villosité
placentaire primaire est constituée d'un axe cytotrophoblastique
revêtu par du syncytio-trophoblaste.
Donc ces villosités-là, ce sont elles qui
vont se développer ou évoluer en villosité secondaire
et en villosité tertiaire.
Alors toujours, villosité primaire, schématiquement vous voyez que
l'axe est formé de cytotrophoblastes bordés par
le syncytio-trophoblaste.
Cette structure-là, schématiquement agrandie, correspond à ce
qu'on voit ici.
Vous avez le trophoblaste qui est rond ou
sphérique.
Avec ses deux couches, sa couche cytotrophoblastique et
sa couche syncytio-trophoblastique, on voit très bien
notre villosité primaire.
Et là, vous avez l'embryon avec le
mésenchyme extra-embryonnaire, la cavité amniotique, le lycite
sel et le disque didermique embryonnaire.
Pour la formation de la villosité secondaire, ça
se fait à J16-J18, c'est en
fait quand le mésenchyme extra-embryonnaire qu'on
vient de voir sur le schéma va pénétrer
dans l'axe cytotrophoblastique de la villosité primaire.
Pour la villosité secondaire, regardez sur ce schéma
-là.
On a ici des villosités secondaires.
Elles sont formées d'un axe qui est
mésenchymateux, qui provient du mésenchyme extra-embryonnaire.
Là, c'est la splanchnopleur extra-embryonnaire, là
c'est la somatopleur extra-embryonnaire, là c
'est le célum externe, là c'est la
lame coréale et là c'est le pédicule
de fixation.
L'axe de cette villosité est formé par
ce mésenchyme extra-embryonnaire bordé directement par le
cytotrophoblast en marron et par la suite le
syncytio-trophoblast.
Si vous agrandissez, vous allez avoir cet axe
qui est mésenchymateux, là c'est le cytotrophoblast
et là c'est le syncytio-trophoblast.
Entre les villosités, vous avez la chambre intervilleuse
où il y aura du sang maternel.
En même temps, les troncs villositaires vont s
'allonger et s'arboriser.
Le tronc primaire va donner des troncs secondaires.
Ensuite, après le stade de la villosité secondaire,
il y a la villosité tertiaire à J8
-J21.
Qu'est-ce qui va se passer pour
cette villosité tertiaire ?
En fait, c'est la villosité définitive qui
est constituée toujours par un axe mésenchymateux, mais
cette fois-ci, cet axe mésenchymateux va contenir
la circulation embryonnaire puis la circulation foetale.
Donc les capillaires que vous voyez ici, dont
ce mésenchyme extra-embryonnaire qui constitue l'axe
de cette villosité, ils sont d'origine foetale.
Bien sûr, ce mésenchyme est revêtu toujours par
le cytotrophoblaste et il est revêtu en périphérie
par le syncytiotrophoblaste.
Donc la structure histologique élémentaire du placenta est
représentée par cette villosité tertiaire et qui va
garder la même organisation jusqu'à la fin
de la grossesse.
Et c'est à son niveau qu'on
va étudier ce qu'on appelle la barrière
placentaire, c'est-à-dire la barrière tissulaire
qui existe entre le sang d'origine maternelle
au niveau des lacunes syncytiales et le sang
d'origine foetale au niveau des capillaires foetaux,
au niveau de l'axe villositaire.
Donc cette barrière placentaire, je vous ai dit
que c'est l'ensemble de tissus qui
vont séparer le sang maternel au niveau de
la chambre intervilleuse du sang foetal situé dans
les capillaires foetaux de la circulation embryonnaire ou
foetale de l'axe villositaire.
Et sur cette image histologique, ça correspond à
ça, voilà.
Ça permet les échanges entre ces deux circulations,
maternelle et foetale.
Et si on part du syncytiotrophoblast, c'est
-à-dire du versant maternel, vous aurez le
syncytiotrophoblast, le cytotrophoblast, la membrane basale du cytotrophoblast,
le mesenchyme extra-embryonnaire, la membrane basale du
capillaire foetal et les cellules ondothéliales du capillaire
foetal.
Donc, même si cette barrière est déjà constituée
au niveau de notre villosité tertiaire ou définitive,
les échanges embryo maternel sont minimes.
Alors ici, schématiquement, on a au niveau de
la villosité tertiaire l'axe mesenchymateux qui comporte
la circulation foetale.
Et là, vous avez une branche de la
veine ombilicale et là, une branche de l
'artère ombilicale avec des anastomoses ou des capillaires
entre les deux branches qui constituent les capillaires
foetaux.
Et là, vous avez au niveau de la
chambre intervilleuse, une branche de l'artère maternelle
et une branche de la veine maternelle.
Donc, le sang qui est riche normalement en
oxygène et qui provient de la branche de
l'artère maternelle, il va passer à travers
cette barrière dont on vient de citer les
constituants, vers la branche de la veine ombilicale
pour être acheminée vers les vaisseaux qu'on
va voir tout à l'heure ombilicaux et
bien sûr vers l'embryon et le foetus.
Et après que ce dernier aura utilisé l
'oxygène et les nutriments nécessaires à son développement,
il va rejeter tout ce qui est déchet,
tout ce qui est CO2 dans la circulation
artérielle ombilicale ce qui va être acheminé vers
les capillaires foetaux par la branche de l
'artère ombilicale, donc une branche de l'artère
ombilicale et à travers la barrière placentaire vers
les branches de la veine maternelle pour que
ce soit épuré, c'est-à-dire enrichi
une deuxième fois en oxygène et en nutriments
au niveau du placenta.
Donc pour récapituler, vous avez la formation de
la vilosité primaire vers J11, J13, secondaire vers
J16, J18 et tertiaire vers J18, J21.
Alors la vilosité tertiaire qui est la vilosité
définitive est capable d'assurer les échanges entre
l'ombryon et le sang maternel.
Donc au début ce sont des échanges qui
sont minimes, mais on va voir qu'avec
la maturation placentaire, il y aura des échanges
qui vont se faire de façon plus importante.
Alors ensuite les troncs vilositaires vont se former
et ceci à partir de J21.
Si vous vous rappelez déjà au stade de
la vilosité secondaire, il y a eu formation
des troncs vilositaires secondaires et maintenant à partir
du stade de la vilosité tertiaire, on aura
la formation des troncs de troisième et de
quatrième ordre.
Au début, ces troncs-là vont rester ancrés,
c'est-à-dire ils vont adhérer à
la caduque utérine, c'est-à-dire la
partie superficielle de l'endomètre qui va subir
les modifications nécessaires à la nidation et au
maintien de la grossesse.
Donc ces troncs, on va les appeler les
vilosités crampants.
Donc ils permettent l'ancrage du placenta au
niveau de l'utérus et précisément au niveau
de la caduque endométriale utérine.
Puis ces vilosités crampants qui permettent l'attache
du placenta par rapport à l'utérus vont
bourgeonner, regardez, en bouquet pour former des vilosités
libres et ce sont ces vilosités libres qui
vont assurer l'essentiel des échanges maternaux-fœtaux.
Voilà, sur ce schéma-là, on voit très
bien les troncs vilositaires primaire, secondaire, troisième et
quatrième ordre qui dans un premier temps vont
s'ancrer au niveau de la caduque utérine
pour permettre la fixation ou l'attachement du
placenta à l'utérus.
Donc tout ça, c'est le placenta.
Donc on est vraiment ici dans l'épaisseur
placentaire.
Ici, c'est la partie fœtale ou la
partie coréale avec le mésenchyme à ce niveau
-là extra-embryonnaire, les capillaires fœtaux.
Et là, c'est la partie, si vous
voulez, maternelle avec la caduque endométriale.
Bien sûr, entre les vilosités, on retrouve la
chambre intervilleuse où baigne le sang maternel.
Regardez que ces troncs vilositaires qui sont appelés
vilosités crampants vont bourgeonner pour former des bouquets.
Et ces bourgeonnements distaux, on les appelle les
vilosités libres ou vilosités distales ou vilosités terminales.
C'est à leur niveau qu'on aura
le maximum d'échanges maternaux-fœtaux.
Voilà, toujours sur ce schéma, vous avez ici
la plaque coréale, version fœtale du placenta.
Et là, la plaque basale, version maternelle du
placenta.
Donc vous avez les troncs vilositaires, les vilosités
crampants qui ancrent le placenta au niveau de
l'utérus.
Et vous avez les vilosités libres qui bourgeonnent
en bouquet à partir des troncs vilositaires.
Alors chacun de ces bouquets va correspondre à
l'ensemble des vilosités nées à partir d
'un tronc de premier ordre.
C'est le lobule fœtal.
Et le lobule fœtal correspond à l'unité
fonctionnelle du placenta.
Et à la fin du premier mois, on
va se retrouver avec des centaines de lobules
autour de l'œuf, c'est-à-dire
sur toute sa circonférence.
On va parler de coriandre vileux ou chevelu.
Voilà.
Alors sur ces images ou ces photos, on
voit très bien un œuf fermé, donc AJ35.
Et on voit cet aspect qui est un
petit peu touffu, si vous voulez, ou chevelu
à l'extérieur.
Quand on ouvre, qu'est-ce qu'on
retrouve ?
On retrouve notre embryon au centre de sa
cavité amniotique.
Vous voyez très bien ici son pédicule de
fixation avec le cordon ombilical qui le rattache
au placenta.
Et ce qui l'entoure, c'est le
mésenchyme extra-embryonnaire creusé du sélum externe.
Tout ce que vous voyez, ce qui est
autour, c'est le trophoblaste, bien sûr, qui
est formé des deux tissus cytotrophoblastiques internes et
syncytiaux externes, qu'on n'arrive pas bien
sûr à individualiser à ce niveau-là.
Et le plus important, c'est que ce
trophoblaste s'implante sur toute la circonférence de
l'œuf.
C'est un coriandre qui est chevelu, touffu
et qui fait le tour de l'œuf.
Pour la formation des caducs, on a déjà
parlé de la caduc utérine.
C'est la partie ou la couche superficielle
de l'endomètre qui va subir des modifications
sous l'effet d'hormones en préparation à
la grossesse, à la nidation et pendant l
'évolution de la grossesse.
Et c'est cette partie endométriale qui va
aussi tomber ou chuter avec la chute du
placenta.
D'ailleurs, c'est pourquoi on l'appelle
caduc.
Donc, caduc ou décidu, c'est séparé ou
c'est réparti en trois.
Vous avez le numéro 1 qui correspond à
la caduc basale ou basilaire au niveau de
la zone d'implantation.
Caduc réfléchi ou ovulaire qui est reformé au
-dessus de l'œuf.
Et caduc pariétal qui tapisse ou qui est
en train de revêtir la cavité utérine ailleurs.
Alors le placenta, comment va-t-il évoluer
sur le plan anatomique ?
A partir du troisième mois, il y aura
une régression des vilosités en regard de la
caduc réfléchi.
On va donc parler de coriandre lisse et
avasculaire en dehors de la zone d'implantation.
C'est-à-dire qu'au niveau de
la zone de l'implantation, il y aura
le placenta qui va rester chevelu et riche
en vilosités face à la caduc basilaire.
La croissance de l'œuf va faire en
sorte que les caducs réfléchi et pariétal vont
fusionner.
Ce qui va faire disparaître le reste de
la cavité utérine.
Donc la cavité amniotique va rester la seule
cavité intra-utérine.
Toutes les structures qui vont être situées entre
la cavité amniotique et l'endomètre constitueront les
membranes.
C'est ce qu'on voit concrètement sur
ce schéma.
Vous avez ce coriandre lisse qui est en
regard de la caduc réfléchi ou ovulaire.
Alors qu'au contact de la caduc basilaire,
on a un aspect qui est touffu et
chevelu et qui est dû à cette croissance
continue du placenta.
Alors ici, à la fin du quatrième mois,
on a un œuf fermé et on note
que cet aspect qui est chevelu, il ne
recouvre pas la totalité de la surface de
l'œuf.
On voit très bien qu'à ce niveau
-là, c'est lisse alors que c'est
chevelu et c'est touffu à ce niveau
-là.
Quand on ouvre notre œuf ou notre sac
gestationnel à ce niveau-là, regardez ce qu
'on voit.
On a l'embryon et voilà cet aspect
qui est lisse qui était en train de
recouvrir notre embryon.
On l'a replacé de ce côté-là
et on voit très bien que ce sont
les membranes amniotiques.
C'est lisse, ça correspond au coriandre lisse.
Alors que de l'autre côté, du côté
opposé, vous avez cet aspect qui est chevelu
et qui est vileux, qui correspond bel et
bien au placenta.
On voit très bien le cordon ombilical qui
émane de la face coriale du placenta vers
l'embryon.
Donc toujours dans l'évolution anatomique du placenta,
on a la formation des septa et des
cotylédons maternels.
Alors les septa qui apparaissent vers le quatrième
mois de grossesse correspondent à des replis de
la caduque basilaire qui n'atteignent pas la
plaque coriale.
Donc vous avez là l'épaisseur du placenta.
Donc là on arrange les caduques.
Là c'est la caduque basilaire.
C'est elle qui va émettre ses replis
ou ses cloisons qui n'atteignent pas la
plaque coriale, c'est-à-dire le versant
foetal du placenta.
Donc le reste de cette caduque correspond aux
caduques fusionnées, la réfléchie avec la pariétale.
Donc on voit très bien que ce cloisonnement
de la chambre intervilleuse placentaire n'est pas
complet, c'est-à-dire que ces replis
-là, regardez, s'arrêtent à ce niveau-là,
répartissant ainsi la chambre intervilleuse en cotylédons qui
sont ces compartiments-là.
Et chaque cotylédon correspond en fait à un
ensemble de lobules feutaux qu'on vient de
voir.
Alors pour la structure du placenta, le placenta
a la forme d'une galette qui est
reliée latéralement aux membranes amniotiques.
Deux plaques séparées par la chambre intervilleuse qui
contient les villosités.
Donc la chambre intervilleuse, c'est l'épaisseur
placentaire qui contient les villosités.
Et de part et d'autre de cette
chambre intervilleuse, on a vers le versant foetal
la plaque coréale et vers le versant maternel
on a la plaque basale.
Alors la plaque coréale, elle va s'interposer
entre cette chambre intervilleuse et bien sûr la
cavité amniotique.
Elle va être limitée par l'amniose et
va contenir les gros vaisseaux coriolantoïdiens dans le
mesenchyme extra-embryonnaire.
Elle est tapissée du côté de la chambre
intervilleuse par le trophoblaste.
Donc la plaque basale, quant à elle, elle
se situe entre la chambre intervilleuse et l
'endomètre.
Elle est constituée du trophoblaste qui est plus
ou moins dégénératif et de la caduque basale.
Donc cette plaque basale et principalement la caduque
basale va émettre des septas ou des cloisons
qui vont délimiter partiellement les compartiments dont on
vient de parler et qui s'appellent les
cotylédons.
Et d'où l'appellation ou la caractéristique
du placenta pseudo-cotylédoné.
Pseudo, il n'est pas totalement réparti en
cotylédons, c'est-à-dire les septas n
'arrivent pas jusqu'à la plaque coriale comme
ce qu'on vient de voir au niveau
du schéma précédent.
Donc toujours pour la structure du placenta, là
on a des images macroscopiques.
On voit très bien la face foetale du
placenta qui correspond à la plaque coriale et
d'où va émerger le cordon ombilical.
Donc cette plaque coriale est tapissée bien sûr
par l'amniose qui laisse voir juste au
-dessous les vaisseaux corio-allantoïdiens qui vont se
continuer avec les vaisseaux ombilicaux.
Et bien sûr ces vaisseaux-là vont siéger
au sein du mésenchyme extra-embryonnaire.
Juste au-dessous du mésenchyme, on va se
retrouver avec le corion fait par du cito
et du syncytio trophoblastes.
Pour la face maternelle, vous voyez quand on
a tourné notre placenta, on est devant la
plaque basale.
Et cette plaque basale est faite de la
caduque basilaire, donc la partie superficielle de l
'endomètre au contact de la zone d'implantation.
Et après la caduque, donc en se dirigeant
vers l'épaisseur du placenta, vous aurez du
trophoblastes qui est plus ou moins dégénératif et
qui est fait du cito et du syncytio
trophoblastes.
Alors toujours en macroscopie, on voit très bien
ici la face maternelle qui correspond à la
plaque basale.
Elle est compartimentée en cotylédons, donc voilà plusieurs
compartiments qu'on appelle cotylédons et que chaque
cotylédon correspond à un ensemble de lobules feutaux.
Pour la face fœtale qui correspond à la
plaque coriale, on voit très bien l'insertion
ici du cordon ombilical à son niveau.
Et les vaisseaux du cordon ombilical, on voit
qu'ils se continuent avec les vaisseaux corio
-alentouidiens, qu'on arrive à voir très bien
juste en dessous de l'amniose qui tapisse
cette face.
Alors ici, c'est lorsqu'on a coupé
notre placenta, on voit des tranches de section
montrant ce parenchyme placentaire et regardez ces replis
ou ces septa, donc ces replis qui sont
partiels de la caduque basale qui n'arrivent
pas jusqu'à la plaque coriale et qui
répartissent notre parenchyme placentaire qui est fait de
la chambre intervilleuse comportant les villosités placentaires, qu
'il a répartis en cotylédons.
Le cotylédon, c'est ce qu'on voit
ici, c'est ce compartiment qui est constitué
par plusieurs lobules feutaux.
Donc là, c'est la plaque coriale, on
voit très bien dans son épaisseur les vaisseaux
corio-alentouidiens, que ce soit sur cette tranche
ou sur celle-là.
Donc ces vaisseaux-là vont se continuer avec
les vaisseaux, bien sûr, ombilicaux et cette plaque
est tapissée par l'amniose.
Donc ce placenta, bien sûr, doit croître et
doit devenir mature pour subvenir aux besoins de
l'embryon dans un premier temps et du
fœtus par la suite pour assurer un bon
développement fœtal.
Donc lorsqu'on parle de la croissance, automatiquement
c'est la multiplication, c'est l'augmentation
de la densité des villosités libres, donc des
villosités qui vont assurer le maximum des échanges
maternaux feutaux.
Ça va conférer au placenta une consistance ferme
et les mécanismes qui permettent cette croissance ne
sont pas bien connus.
Alors que lorsque vous parlez de la maturation
placentaire, on fait directement allusion à la barrière
placentaire.
Donc cette barrière placentaire qui correspond, comme on
l'a vu déjà, à l'ensemble du
tissu situé entre le compartiment vasculaire fœtal et
le compartiment vasculaire maternel.
Donc cette barrière va tendre à réduire de
son épaisseur pour justement optimiser ces échanges maternaux
feutaux.
Donc qu'est-ce qui va se passer
au cours du premier trimestre ?
Vous avez là une villosité tertiaire parce que
vous avez un axe qui est mesenchymateux et
qui est vascularisé, le siège de capillaire feutaux.
Vous avez ici le cytotrophoblast en périphérie qui
repose sur sa membrane basale et en extrême
périphérie, vous avez votre syncytiotrophoblast.
Bien sûr, c'est un schéma qui montre
une tranche de section villositaire.
Après le premier trimestre, qu'est-ce qui
va se passer ?
Une réduction justement de la barrière placentaire, cet
ensemble de tissus siégeant entre le compartiment vasculaire
maternel et le compartiment vasculaire fœtal.
Et à terme, on voit une nette diminution
de l'épaisseur de cette barrière placentaire avec
augmentation du nombre de capillaires feutaux qui deviennent
extrêmement marginaux au contact direct du trophoblast.
Pour les fonctions du placenta, il faut savoir
que ce placenta va assurer la respiration de
l'embryon dans un premier temps et par
la suite du foetus, sa nutrition, l'élimination
de ses déchets et aussi il va assurer
de la sécrétion hormonale.
Pour la respiration, l'embryon, pour croître, aura
besoin d'oxygène.
Il va prendre cet oxygène du placenta ou
il va rejeter le CO2.
Bien sûr, ces gaz vont traverser la barrière
placentaire par phénomène de diffusion.
Quant à la nutrition, il faut savoir que
les électrolytes vont suivre les mouvements de l
'eau.
Le calcium aura un transport ATP dépendant.
Pour le glucose, sa diffusion sera facilitée par
ses transporteurs.
Pour les protéines et les lipides, elles seront
décomposées respectivement en acide aminé et en acide
gras au niveau de la barrière.
Ensuite, ces acides aminés et acides gras vont
être reconstitués selon le besoin de l'embryon
et du foetus.
Il faut aussi noter que toutes les vitamines
peuvent franchir la barrière placentaire sauf la vitamine
K.
On sait que la vitamine K joue un
rôle très important dans la coagulation.
D'où l'intérêt de l'administrer chez
le nouveau-né pour prévenir le risque hémorragique
du nouveau-né.
La circulation placentaire.
On a déjà vu ce schéma qui montre
la circulation foetale au niveau de l'axe
de la villosité placentaire et la circulation maternelle
au niveau de la chambre intervilleuse.
Ce qui est rouge, c'est la branche
de l'artère maternelle.
Ce qui est bleu, c'est de la
veine maternelle.
Ce qui est bleu, au niveau de l
'axe de la villosité, c'est la branche
de l'artère ombilicale.
Ce qui rouge, c'est la branche de
la veine ombilicale, parce que la veine ombilicale
va recevoir les nutriments, l'oxygène à partir
de la branche de l'artère maternelle et
la branche de l'artère ombilicale va éliminer
à travers la barrière placentaire, dans la branche
de la veine maternelle, les déchets et le
CO2 dans le fœtus doit être libéré.
Le placenta joue aussi le rôle d'une
glande endocrine qui va synthétiser un nombre très
important d'hormones.
Donc, entre autres, il y a les hormones
peptidiques et les hormones stéroïdes, donc les hormones
peptidiques.
Principalement, il y a l'HCG, qui est
l'hormone chorionique gonadotrophique.
Et cette hormone là, va jouer un rôle
dans le maintien du corps jaune gestatif pendant
les trois premiers mois de la grossesse.
C'est quoi ce corps jaune gestatif?
C'est en fait ce qui reste du
follicule ovarien après ovulation et fécondation lors du
cycle maternel, du cycle menstruel maternel.
Et donc, ce qui reste de ce follicule
ovarien va assurer la synthèse des hormones qui
vont bien sûr appuyer la nidation et assurer
le développement initial de l'oeuf et de
l'embryon.
Donc, cette hormone va aussi jouer le rôle
d'un rôle très important dans la différenciation
du cytotrophoblast en syncytiotrophoblast.
Et c'est un marqueur biologique, si vous
voulez, précoce de la grossesse.
Donc, si on le dose en cas de
retard de règle et on trouve qu'il
est positif, il y a donc une grossesse.
Il y a aussi l'hormone chorionique somatomammotrophique,
l'HCS, qui va jouer un rôle dans
la préparation des glands de la mère pour
que la maman puisse assurer par la suite
l'allaitement maternel et un rôle aussi dans
la croissance foetale.
Pour ce qui est des hormones stéroïdes, c
'est essentiellement pour le maintien de la grossesse,
les oestrogènes et la progestérone.
Il faut savoir que la progestérone a un
rôle très important dans le maintien au repos
du myomètre.
Et le myomètre, c'est le muscle utérin.
Voilà, bien sûr, en cas de grossesse, s
'il y a des contractions de ce muscle
là, il y aura une perte de cette
grossesse.
Donc, la progestérone, ça va maintenir le myomètre
au repos.
Alors maintenant, après avoir parlé du placenta, ses
caractéristiques, comment il se forme, comment il évolue
sur le plan anatomique, sa structure et ses
fonctions.
On va passer aux membranes amniotiques qui sont
formées en fait de coriandre lisse.
Vous vous rappelez du coriandre lisse qu'on
retrouve au contact de la caduque réfléchie.
On a dit que la caduque réfléchie, qui
est la caduque ovulaire, avec l'évolution de
la grossesse, elle va fusionner avec la caduque
pariétale.
Donc, les membranes, en dehors bien sûr du
placenta, ils vont envelopper la cavité amniotique et
vont être formées de ce coriandre lisse et
des caduques fusionnées, réfléchies et pariétales.
Donc, ces membranes sont revêtues par des amnioblastes.
Elles sont formées entre la 16e et la
20e semaine, c'est à dire vers le
quatrième mois.
Alors, ce qu'on voit ici, c'est
le placenta avec sa face maternelle ou plaque
basale à ce niveau là.
Donc, on voit les côtés, les dents.
On voit ici la plaque coréale, c'est
à dire au niveau de la face foetale,
le cordon ombilical et tout ça.
C'est la cavité amniotique qui contenait le
fœtus.
Donc là, bien sûr, ce sont les membranes
amniotiques.
Elles sont bel et bien tapissées par des
amnioblastes et elles sont formées de coriandre lisse,
fait du cito et du syncytio trophoblastes, reposant
sur les deux caduques fusionnées, réfléchies ou ovulaires,
fusionnées avec la caduque pariétale.
Donc, le cordon ombilical, quant à lui, il
va naître à partir de ce pédicule de
fixation.
Donc, ce pédicule de fixation, c'est ce
mesenchyme qui rattache l'embryon à la couronne
trophoblastique et principalement à la zone d'implantation
du placenta.
Donc, ce pédicule de fixation représente la première
ébauche du cordon ombilical qui se met en
place vers le quinzième jour et sa topographie,
c'est entre le toit de la cavité
amniotique qu'on voit très bien ici et
le cito trophoblastes qu'on voit ici schématisé
en marron.
Donc, au cours de la troisième semaine, regardez
notre pédicule de fixation.
Avec la lentoïde qui constitue cette ébauche du
cordon ombilical et sa topographie, c'est au
niveau de la région postérieure de l'embryon,
voilà l'ébauche du cordon ombilical, toujours à
ce niveau là.
Elle comporte l'intestin primitif.
Voilà, vous avez l'intestin primitif qu'on
développera incha'Allah l'année prochaine.
Vous avez le canal vitéla qui relie cet
intestin primitif à la vésicule ombilicale et bien
sûr, cette vésicule ombilicale à ce niveau là.
Il y a aussi la lentoïde.
Il y a bien sûr les vaisseaux ombilicaux
avec les deux artères et la veine ombilicale
qui baignent dans la gelée de Vartan et
ce cordon ombilical va être tapissé par l
'amniose vers la fin de la quatrième semaine.
Donc, voilà ici votre cordon ou ébauche de
cordon ombilical, c'est ce qu'on encercle
à ce niveau là.
Voilà et son revêtement amnioblastique va se continuer
avec le revêtement des membranes amniotiques et de
la phase coréale du placenta.
Donc, à partir de la sixième semaine, la
vésicule ombilicale et la lentoïde vont disparaître peu
à peu.
A terme, le cordon ombilical mesure 50 à
60 centimètres de long avec 2 centimètres de
diamètre.
Et notez qu'un cordon ombilical trop lent
ou trop court peut provoquer des complications lors
de l'accouchement.
Regardez par exemple ici, c'est un cordon
ombilical qui est très lent et qui a
fait, qui a réalisé ce qu'on appelle
des circulaires.
Donc, on a ici trois circulaires autour du
cou.
Il a engendré une souffrance fœtale avec une
mort fœtale in utero.
Voilà, voilà le cordon ombilical.
Quand on le sectionne, on voit très bien
qu'il comporte une veine ombilicale avec une
lumière large et reconnaissable par rapport aux petites
lumières des deux artères ombilicales.
Voilà la gelée de Vartan qui est d
'origine mésenchimateuse.
Et ce cordon ombilical est revêtu ou là
il est tapissé par l'amniose.
Voilà schématiquement, c'est ça.
Vous avez les deux artères ombilicales, vous avez
la gelée de Vartan, vous avez la veine
ombilicale qui est unique et vous avez le
revêtement amniotique ou amnioblastique en surface.
Alors, ce cordon ombilical va jouer un rôle
très important dans le transport du son oxygéné
par la grosse veine ombilicale du placenta vers
l'embryon.
Et bien sûr, il va dans le sens
inverse transporter le son veineux de l'embryon
vers le placenta par les deux artères ombilicales.
Alors, pour la cavité amniotique, c'est ce
qu'on voit à ce niveau là.
Regardez, lorsqu'elle augmente de volume, elle va
recouvrir tout l'embryon vers la fin du
premier mois.
Là, vous avez votre embryon avec en vert
tout ce qui est ondodermique avec ici et
en rouge tout ce qui est mesodermique et
ce qui est ectodermique en bleu.
Donc tout ça, c'est l'embryon.
Et puis là, c'est la cavité amniotique.
Bien sûr, lorsqu'elle va augmenter de volume,
ça va se faire au dépend du sélum
externe qui va pratiquement disparaître.
Donc voilà, regardez la cavité amniotique qui subit
un élargissement, une augmentation de son volume au
fur et à mesure, ce qui va réduire
dans un premier temps le sélum externe jusqu
'à le faire disparaître.
Et cette cavité utérine, pardon, cavité amniotique va
rester la seule cavité intra utérine après augmentation
de son volume et disparition du sélum externe.
Le liquide amniotique qui est contenu dans la
cavité amniotique contient du liquide clair avec de
l'eau et des scelles minéraux, des substances
organiques, des cellules fœtales et des cellules amniotiques.
Bien sûr, son origine, ce sont les cellules
amniotiques, le fœtus, les vaisseaux sanguins maternels de
la caduque basilaire.
Ses rôles, c'est l'hydratation du fœtus
et sa protection contre les chocs mécaniques.
Il se renouvelle toutes les trois heures.
Alors, quel est le devenir de ces annexes
embryonnaires?
Bien sûr, c'est la délivrance, c'est
à dire une demi-heure après la naissance.
L'utérus va éliminer ses annexes par clivage
entre la caduque, qui est la couche superficielle
de l'endomètre dont on a parlé, et
l'endomètre profond sous forme d'un sac
amniotique comportant le placenta et les membranes.
Ensuite, le muscle utérin va se contracter de
façon totale, ce qui va arrêter l'hémorragie.
Donc, si cette contraction n'a pas lieu,
il y a un risque, bien sûr, de
l'hémorragie de la délivrance.
Le placenta doit être vérifié par les sages
-femmes à la salle d'accouchement.
Et ces sages-femmes doivent contrôler la phase
fœtale avec son intégrité, c'est à dire
la présence du corps de l'ombilical et
des vaisseaux.
Ils doivent aussi regarder la phase maternelle et
contrôler son intégrité, donc l'intégrité ou la
présence de tous les côtis et les dents.
Parce que si jamais c'est déchiqueté, ça
veut dire qu'il y a des restes
placentés au niveau de la cavité utérine, ce
qui va causer encore de l'hémorragie.
Voilà donc quelques références bibliographiques et je vous
remercie.